!Абонемент - абонент 
Абонемент - право пользования чем-либо в течение определённого срока, а также документ, удостоверяющий это право. 
Абонент - владелец абонемента (лицо или учреждение). 
!Артистический - артистичный 
Артистический - относящийся к артисту; предназначенный для артиста; свойственный артисту, художнику, характерный для него. 
Артистичный - отличающийся артистизмом, художественным вкусом. 
!Авторитарный - авторитетный 
Авторитарный - основанный на беспрекословном подчинении власти, диктатуре (авторитарный политический режим; авторитарная власть). 
Авторитетный - 1. Пользующийся авторитетом. 2. Заслуживающий безусловного доверия. 3. Не допускающий возражения. (авторитетные люди; 
авторитетный ученый; авторитетное мнение). 
!Адресат - адресант 
Адресат - тот, кому адресовано почтовое отправление - лицо или учреждение (адресат выбыл; найти адресата). 
Адресант - Тот, кто посылает почтовое или телеграфное отправление - лицо или учреждение (аккуратный адресант; адресант пишет). 
!Бедный - бедственный 
Бедный - 1. Обладающий очень скудным достатком, малоимущий или неимущий. 2. перен. Имеющий недостаток в чём-либо, скудный. 3. только полн. ф. Несчастный, возбуждающий сострадание, жалость. 
Бедственный - исполненный бедствий, лишений. 
!Безликий - безличный 
Безликий - 1. Лишённый своеобразия, характерных отличительных черт, невыразительный, расплывчатый. 2. Не имеющий лица (безликая толпа). 
Безличный - 1. Не проявляющий своей индивидуальности, своеобразия, характерных отличительных черт. 2. Не допускающий употребления подлежащего (грам.). 
(безличный человек; безличные глаголы). 
!Безответный - безответственный 
Безответный - безответственный 
безответный - 1. Не получающий, не дающий ответа, отклика на что-либо. 2. Неспособный возражать, прекословить, очень кроткий. 
Безответственный - не несущий или не сознающий ответственности. 
!Болотистый - болотный 
Болотистый - изобилующий болотами, заболоченный; топкий, как болото. 
Болотный - 1. Относящийся к болоту, свойственный ему; предназначенный для работ на болоте, передвижения по болоту и т. п. 2. Живущий, произрастающий на болоте. 
!Благодарный - благодарственный 
Благодарный - 1. Чувствующий или выражающий признательность. 2. перен. Позволяющий ожидать хорошие результаты, оправдывающий затраченные силы, средства. 
Благодарственный - (устар.). только с неодуш. сущ. Содержащий, заключающий в себе благодарность, признательность. 
!Благотворительный - благотворный 
Благотворительный - имеющий целью оказание материальной помощи нуждающимся. 
Благотворный - полезный, оказывающий хорошее действие. 
!Будний - будничный 
Будний - (разг.). О времени: относящийся к будням (будний день). 
Будничный-1. Такой, который постоянно окружает человека; предназначенный для будней, труда, занятий, не праздничный. 2. перен. Прозаический, однообразный, скучный (будничный труд; будничная работа). 
!Бывший - былой - бывалый 
Бывший - 1. Существовавший ранее. 2. Переставший занимать должность, положение.2 
Былой - минувший, прошлый, прежний. 
Бывалый - 1. Привычный. 2. Сведущий, опытный (бывалый путешественник; бывалые туристы). 
!Ванна - ванная 
Ванна - 1. Большой, обычно продолговатый сосуд для купания, мытья. 2. Мытьё или лечебная процедура в таком сосуде (принимать ванну; железная ванна; лечебная ванна). 
Ванная - комната, в которой находится ванна и принимаются ванны (рядом с ванной; ремонт ванной). 
!Вдох - вздох 
Вдох - каждый отдельный впуск воздуха в лёгкие, каждое отдельное вдыхание. 
Вздох - усиленный вдох и выдох (обычно как выражение какого-либо чувства). 
!Вековой - вечный 
Вековой - существующий долго, многие годы, столетия. 
Вечный - бесконечный, без начала и конца, постоянны 
!Великий - величественный - величавый 
Великий - 1. Очень большой, огромный, превышающий обычную меру. 2. Выдающийся, важный по значению. 
Величественный - 1. Торжественный. 2. Исполненный достоинства, важности. 
Величавый - 1. Проникнутый торжественной красотой, величием; свидетельствующий о внутреннем достоинстве; величественный (величавая красота, величавая осанка) 2. Имеющий внушительный вид; торжественно красивый (величавый дуб). 
!Величие - величина 
Величие - наличие в ком-чём-либо выдающихся свойств, внушающих преклонение, уважение (величие подвига; царственное величие). 
Величина - 1. Размер, объём, протяжённость предмета. 2. То, что можно измерить, исчислить. 3. О человеке, выдающемся в какой-нибудь области деятельности (в натуральную величину; величина дохода; величина нагрузки). 
!Возбуждать - побуждать 
Возбуждать -1. Вызывать какое-либо состояние. 2. Приводить в возбужденное состояние (возбуждать любопытство). 
Побуждать - (книжн.) склонять к какому-либо действию (побуждать к чтению книг). 
!Восполнить - дополнить - заполнить - переполнить - наполнить - пополнить; 
Восполнить - добавить то, чего не хватает; возместить. 
Дополнить - прибавить к чему-нибудь, сделать что-нибудь полнее. 
Заполнить - 1) Наполнить целиком, без остатка. 2) вписать всё требуемое в пустые места чего-нибудь. 
Переполнить - наполнить, заполнить сверх меры. 
Наполнить - 1. Занять целиком (налив, насыпав, наложив). 2. Занять время. 
Пополнить - Увеличить, прибавить, сделать более полным. 
!Враждебный - вражеский 
Враждебный - полный неприязни, ненависти. 
Вражеский - относящийся к неприятелю, врагу, противнику. 
!Выбирать - избирать; выбирая - избирая 
Выбирать - 1) Выделять, отбирать из многого. 2) Голосованием выделять для исполнения каких-нибудь обязанностей. 
Избирать - 1) Осуществлять выборы какого либо лица. 2) Выбирать, отдавая предпочтение кому либо или чему либо. 
!Выгода - выгодность 
Выгода - прибыль, доход, извлекаемый из чего-либо, польза. 
Выгодность - свойство, являющееся выгодным. 
!Выдача - отдача - передача - раздача 
Выдача - 1) давать в соответствии с установленным порядком; отпускать из места хранения, запаса; передавать в чьё-либо распоряжение. 2) перен. позволять или принуждать выйти замуж 
Отдача -давать обратно, возвращать. 
Передача - 1) беря в руки, вручать, отдавать, подавать какой-либо предмет кому-либо. 2) вручать, отдавать кому-либо через посредника, по чьему-либо поручению. 3) (спорт.) посылать ударом кому-либо (мяч, шайбу и т. п.). 4) отдавать что-либо свое, от себя в чьё-либо владение, ведение. 5) отдавать в распоряжение, поручать кому-либо другому. 6. сообщать, делать известным другому что-либо. 
Раздача - 1) отдать, выдать многим, наделить чем-нибудь многих. 2)Расширить, сделать просторнее. 
!Выплатить - заплатить - оплатить - отплатить - уплатить
Выплатить (кого? что?) - выдать плату за что-либо.3 
Оплатить (кого? что?) - внести плату за что-нибудь 
Заплатить (за кого? что?) -1. Отдать плату за что-либо. 2. Отплатить (ответить). 
Отплатить - совершить что-либо в ответ на чей-либо поступок (отблагодарить за услугу, отомстить за причиненное зло и т. п.) 
Уплатить (кого? что? за кого? за что?) - отдать, внести (деньги) в возмещение следуемого. 
!Вырастить - нарастить - отрастить (Выращивание - наращивание - отращивание) 
Вырастить - ухаживая, обеспечить рост, развитие кого-либо или чего-либо, взрастить. 
Нарастить - способствовать росту чего-либо, удлинить; вырастить в каком-либо количестве; накопить. 
Отрастить - дать возможность достичь в росте каких-либо размеров, величины. 
!Высокий - высотный 
Высокий - 1. Большой по протяжённости или далеко расположенный в направлении снизу вверх. 2. Превышающий средний уровень, среднюю норму, значительный. 3. только полн. ф. Выдающийся по значению, почётный, важный. 4. только полн. ф. Возвышенный по содержанию, очень значительный, торжественный, не обыденный. 5. Очень хороший по качеству, отличный. 6. О звуках: тонкий, звонкий, вызываемый колебаниями большой частоты. 
Высотный - 1. Простирающийся выше известного предела; вызываемый большой высотой (спец.). 2. Производящийся или используемый на большой высоте (авиа). 3. Об архитектурных сооружениях: очень высокий, многоэтажный. 
!Гарантийный - гарантированный 
Гарантийный - прилагательное к существительному гарантия. Содержащий гарантию, служащий гарантией. 
Гарантированный - причастие от глагола гарантировать. Обеспеченный. 
!Гармонический - гармоничный 
Гармонический - (спец.). Относящийся к гармонии; основанный на принципах гармонии. 
Гармоничный - содержащий элементы гармонии; обладающий согласованностью, слаженностью, взаимным соответствием разных качеств предметов, явлений, частей целого. 
!Глинистый - глиняный 
Глинистый - содержащий глину, изобилующий глиной. 
Глиняный - сделанный из глины. 
!Годичный - годовалый - годовой 
Годичный - продолжающийся в течение года, относящийся к целому году. 
Годовалый - (разг.). В возрасте одного года; пролежавший, просуществовавший год. 
Годовой - 1. Относящийся к целому году; получающийся к концу года, в итоге за год; рассчитанный на год. 2. Совершающийся один раз в год. 
!Гордость - гордыня 
Гордость - чувство собственного достоинства, самоуважение, чувство удовлетворения от успехов; чрезмерно высокое мнение о себе. 
Гордыня - чрезмерная гордость. 
!Гуманизм - гуманность 
Гуманизм - 1. Прогрессивное движение эпохи Возрождения. 2. Отношение к людям, проникнутое любовью к человеку и заботой о его благе. 
Гуманность - свойство, в основе которого значение прилагательного гуманный. 
!Гуманистический - гуманитарный - гуманный 
Гуманистический - прилагательное к существительным гуманизм и гуманист. 
Гуманитарный - обращенный к человеческой личности, к правам и интересам человека; относящийся к общественным наукам, изучающим человека и его культуру. 
Гуманный - человечный, человеколюбивый, проникнутый любовью к человеку, уважением к личности. 
!Двоичный - двойной - двойственный - двоякий - сдвоенный - удвоенный 
Двоичный - основанный на счёте двойками (парами), основанный на комбинации двух компонентов. 
Двойной - состоящий из двух однородных или подобных частей, вдвое больше. 
Двойственный - противоречивый, двуличный, касающийся две стороны, двух участников. 
Двоякий - проявляющий себя в двух смыслах, видах. 
Сдвоенный - соединённый в один. 
Удвоенный - увеличенный вдвое. 
!Действенный - действительный - действующий 
Действенный - эффективный, способный влиять на результат. 
Действительный - 1. Реально существующий. 2. Имеющий силу, действующий, годный.4 
Действующий - нынешний, работающий 
!Деловитый - деловой - дельный - деляческий 
Деловитый - умелый, толковый, предприимчивый. 
Деловой - 1. Связанный с делом, с работой. 2. Знающий, опытный в делах. 
Дельный - способный к делу, к работе. 
Деляческий - основанный на узком практицизме, сугубо прагматичный. 
!Демократичный - демократический 
Демократический - основанный на принципах демократии, осуществляющий демократию, отражающий её, принадлежащий ей. (Употребляется в словосочетаниях терминологического характера.) 
Демократичный - содержащий элементы демократичности, демократизма, простой, относящийся к народу. 
!Диктант - диктат 
Диктант - (пед.). Письменная работа, состоящая в записывании диктуемого текста. 
Диктат - требование, указание, продиктованное одной, сильной стороной и навязанное для безусловного выполнения другой, слабой стороне. 
!Дипломант - дипломат 
Дипломант - 1. Лицо, награждённое дипломом за успешное выступление на конкурсе, фестивале и т. п. 2. Студент, готовящий выпускную, дипломную работу. 
Дипломат - 1. Должностное лицо, занимающееся дипломатической деятельностью, работой в области внешних отношений. 2. перен. О человеке, действующем тонко, умело (разг.). 
!Дипломатический - дипломатичный 
Дипломатический - относящийся к дипломатии (в значении: деятельность по осуществлению внешней международной политики государства) и к дипломатам. 
Дипломатичный - ловкий, умело и тонко действующий; тонко рассчитанный. 
!Длинный - длительный 
Длинный - 1. Имеющий большую длину, протяжённость; только кратк. ф. больший по длине, чем нужно; (разг.) о человеке: высокий ростом. 2. Медленно тянущийся. 
Длительный - долговременный. 
!Добротный - добрый 
Добротный - хорошо, прочно сделанный. 
Добрый - 1) отзывчивый, готовый помочь, расположенный к другим, 2) хороший, несущий радость, успех, благо. 
!Доверительный - доверчивый 
Доверительный - выражающий доверие. 
Доверчивый - доверяющий, питающий доверие. 
!Дождевой - дождливый 
Дождевой - связанный с дождём, вызванный дождём, несущий дождь; предназначенный для защиты от дождя. 
Дождливый - обильный дождями. 
!Драматический - драматичный 
Драматический - 1. Относящийся к драме. 2. О голосе певца: сильный, несколько резкий по тембру, в отличие от лирического. 
Драматичный - 1) характеризующийся драматизмом. 2) перен. рассчитанный на внешний эффект; театральный, напыщенный. 
!Дружеский - дружественный - дружный 
Дружеский - относящийся к другу, принадлежащий, свойственный ему, характеризующий отношения друзей. 
Дружественный - (офиц.). Взаимно благожелательный, основанный на дружелюбии, выражающий расположение (преимущественно о государствах, народах и отношениях между ними). 
Дружный - связанный дружбой, взаимным согласием, происходящий одновременно, согласованно. 
!Единичный - единственный - единый - одиночный 
Единичный - только один, штучный. Отдельный, обособленный, индивидуальный. 
Единственный - только один, такой, кроме которого нет никакого другого; исключительный. 
Единый - Общий, одинаковый, один для всех, обладающий внутренним единством (единый билет). 
Одиночный - действующий обособленно, в одиночку (одиночный турист; одиночная группа). 
!Желанный - желательный5 
Желанный - 1. Очень ожидаемый, составляющий предмет желания. 2. только прил. Милый, дорогой. 
Желательный - (книжн.). Нужный для чего-либо, соответствующий чьим-либо желаниям, интересам, ожиданиям. 
!Жестокий - жёсткий 
Жестокий - 1) безжалостный, беспощадный, слишком суровый, 2) слишком сильный. 
Жёсткий - 1) твёрдый на ощупь, крепкий, плотный, 2) суровый, резкий, 3) не допускающий отклонений. 
!Жизненный - житейский 
Жизненный - 1) относящийся к жизни, 2) важный для жизни. 
Житейский - обыденный, связанный с ежедневной жизнью. 
!Жилищный - жилой 
Жилищный - прилагательное к существительному жилище. 
Жилой - предназначенный для жилья. 
!Загородить - огородить - оградить - отгородить - перегородить 
Загородить - 1) заслонить, закрыть, обнести оградой, заграждением. 2) перекрыть путь, дорогу, выставив преграду. 
Огородить - обнести изгородью, оградой. 
Оградить - с помощью каких-либо мер защитить от чьих-то нападок, посягательств. 
Отгородить - 1) отделить, поставив перегородку, забор или какую-либо иную преграду. 2) перен. лишить связи с кем-либо или с чем-либо; обособить. 
Перегородить - 1) разделить помещение, пространство на части, устроив, соорудив перегородку, изгородь. 2) разделить на части собою. 
!Занизить - понизить - снизить 
Занизить - представить в меньших размерах. 
Понизить - 1) сделать более низким, меньшим по высоте. 2) уменьшить, сократить степень, силу, уровень и т. п.; снизить. 3) разг. перевести на более низкую должность. 
Снизить - 1) переместить вниз, заставить спуститься на меньшую высоту. 2) перен. уменьшить, сбавить, сделать более низким (цену, плату); 
!Зачинатель - зачинщик 
Зачинатель - основоположник чего-либо. 
Зачинщик - тот, кто начинает что-то неблаговидное. 
!Звериный - зверский 
Звериный - прилагательное к существительному зверь. Присущий зверю, свойственный зверю; жестокий, свирепый; чрезмерно сильный. 
Зверский - свойственный зверю, звериный; жестокий, свирепый, дикий; очень сильный, чрезвычайный. 
!Звуковой - звучный 
Звуковой - 1. Физический термин, относящийся к звуку. 2. Записывающее или воспроизводящее устройство, аппарат. 3) Состоящий из звуков. 
Звучный - громкий, чистый, отчётливо звучащий. 
Землистый - земляной - земной 
Земляной - 1. Относящийся к земле, связанный с ней; сделанный, состоящий из земли. 2. Живущий или находящийся в земле. 3. Составная часть некоторых ботанических и зоологических названий (земляные работы; земляной зверёк; земляной орех). 
Земной - 1. Относящийся к Земле — планете. 2. Относящийся к земле как месту жизни и деятельности человека; перен. обыденный, житейский, чуждый возвышенных духовных стремлений (земная кора; земная жизнь). 
Землистый - 1. Содержащий много земляных частиц (землистый песок) 2. Похожий на землю своим составом, внешним видом и т. П. (землистая масса). 3. Серовато-бледный (о цвете лица, кожи человека). 
!Зрительный - зрительский 
Зрительный - 1. Относящийся к зрению. 2. Предназначенный для зрителей. 3. Такой, с помощью которого рассматривают что-либо. 
Зрительский - относящийся к зрителю, свойственный ему. 
!Изобретательный - изобретательский 
Изобретательный - находчивый, быстрый на выдумку, способный изобретать. 
Изобретательский - относящийся к изобретательству, к изобретателю. 
!Информативный - информационный 
Информативный - несущий информацию, насыщенный информацией.6 
Информационный - относящийся к информации. 
!Информация - информированность 
Информация - информирование; сообщение о положении дел, событиях; сведения об окружающем мире и протекающих в нем процессах, воспринимаемые человеком или специальными устройствами. 
Информированность - осведомленность, степень владения информацией. 
!Иронический - ироничный 
Иронический - относящийся к иронии как стилистическому приёму. (Употребляется в словосочетаниях терминологического характера.) 
Ироничный - содержащий элементы иронии, употребляющийся с целью насмешки. 
!Искусный - искусственный 
Искусный - 1. Умелый, хорошо знающий своё дело. 2. Умело, хорошо выполненный. 
Искусственный - 1. только полн. ф. Не природный, ненатуральный, сделанный наподобие настоящего, природного. 2. Притворный, неискренний. 
!Исполнительный - исполнительский 
Исполнительный - 1. только полн. ф. Имеющий своей задачей исполнение решений, постановлений, практически осуществляющий управление чем-либо. 2. Старательный, точно и хорошо исполняющий обязанности, поручения. 
Исполнительский - относящийся к исполнителю, к исполнению какого-либо художественного (музыкального, литературного, драматического) произведения. 
!Исходный - исходящий 
Исходный - начальный. 
Исходящий - термин документооборота. 
!Каменистый - каменный 
Каменистый - обильный камнем, покрытый камнем. 
Каменный - 1. Состоящий из камня, сделанный из камня или кирпича. 2. перен. Неподвижный, застывший, безжизненный. 3. перен. Безжалостный, жестокий. 4. Составная часть ботанических, зоологических и минералогических названий. 
!Комфортабельный - комфортный 
Комфортабельный - удобный, с комфортом, уютный. Употребляется с сущ., обозначающими помещения, транспортные средства и составляющие интерьера. 
Комфортный - удобный, благоприятный для человека, его жизнедеятельности и самочувствия, доставляющий приятные ощущения. Используется с существительными, обозначающими абстрактные понятия, действия и состояния. 
!Конный - конский 
Конный - 1. Связанный с лошадьми. 2. Действующий с помощью лошадей. 3. Состоящий из конницы, кавалерийский. 
Конский - 1. Принадлежащий коню, относящийся к нему, лошадиный. 2. Составная часть некоторых ботанических названий. 
!Коренастый - коренной - корневой 
Коренастый - тип телосложения (невысокий, крепкий, мускулистый). 
Коренной - 1. Изначальный, исконный, постоянный, основной. 2. Касающийся самих основ, корней чего-либо, решающий, самый главный. 3. Основной, центральный, стержневой (спец.). 
Корневой - 1. Относящийся к корню растения. 2. Представляющий собой корень, состоящий из корня, корней (лингв.). 
!Костный - костяной 
Костный - прилагательное к существительному кость. Добываемый из костей. 
Костяной - сделанный из кости, добываемый из кости животных. 
!Красочный - красящий - крашеный 
Красочный - яркий, сочный. 
Красящий - причастие от глагола красить. Содержащий краску, служащий для окрашивания. 
Крашеный - обработанный краской. 
!Лакированный - лаковый - лакировочный 
Лакированный - 1. Покрытый лаком. 2. перен. Вылощенный, внешне блестящий, гладкий. 
Лаковый - прилагательное к существительному лак. Покрытый лаком (сделанный из кожи, из дерева, папье-маше или металла, покрытых лаком). 
Лакировочный - предназначенный, служащий для лакировки, лакирования (лакировочная машина). 
!Ледовый - ледяной7 
Ледовый - состоящий изо льда, ледяной; находящийся, расположенный на льду; происходящий во льдах. 
Ледяной - прилагательное к существительному лёд. Состоящий изо льда, покрытый льдом; очень холодный (холодный как лёд); крайне сдержанный, презрительно-холодный, уничтожающий. 
!Лесистый - лесной 
Лесистый - обильно поросший лесом. 
Лесной - прилагательное к существительному лес. Расположенный в лесу, живущий, растущий в лесу; покрытый лесами; относящийся к лесоводству. 
!Личностный - личный 
Личностный - относящийся к личности (книжн.). 
Личный - принадлежащий определенному лицу; принадлежащий личности; затрагивающий интересы какого-либо лица. 
!Микроскопический - микроскопичный 
Микроскопический - 1. Производимый с помощью микроскопа. 2. Различимый, видимый только в микроскоп. 
Микроскопичный - очень незначительный по величине, размеру, объёму. 
!Мороженый - морозильный - морозный 
Мороженый - подвергшийся замораживанию. 
Морозильный - предназначенный для замораживания. 
Морозный - относящийся к морозу как явлению природы. 
!Наблюдательный - наблюдательский 
Наблюдательный - 1. Внимательный, умеющий хорошо наблюдать, подмечать; выражающий наблюдательность (наблюдательный человек). 2. Служащий для наблюдения за кем-чем-либо, а также осуществляющий наблюдение (наблюдательная вышка). 
Наблюдательский - относящийся к наблюдателю, принадлежащий, свойственный ему (наблюдательский бинокль). 
!Надеть - одеть 
Надеть - что-то на себя. 
Одеть - кого-то. 
!Наличие - наличность 
Наличие - присутствие. 
Наличность - количество имеющегося в наличии в данный момент. 
!Напоминание - упоминание 
Напоминание - слова с целью напомнить. 
Упоминание - слова, касающиеся кого-то, сказанные не специально, а вскользь. 
!Невежа - невежда 
Невежа - грубый, невоспитанный, невежливый человек. 
Невежда - малообразованный человек, неуч; человек, несведущий в какой-либо области знания, профан. 
!Нестерпимый - нетерпеливый - нетерпимый 
Нестерпимый - превышающий терпение, с трудом переносимый. 
Нетерпеливый - 1. С трудом выносящий что-либо. 2. Выражающий нетерпение. 
Нетерпимый - 1. Такой, с которым нельзя мириться, недопустимый. 2. Не считающийся с чужим мнением, лишённый терпимости. 
!Неудачный - неудачливый 
Неудачный - 1. Сопровождающийся, закончившийся неудачей. 2. Неудовлетворительный, не такой, каким должен быть. 
Неудачливый - только с одуш. сущ. Преследуемый неудачами. 
!Обвинённый - обвинительный 
Обвинённый - сужденный, привлеченный, укоренный, инкриминированный, упрекнутый в чём-либо. 
Обвинительный - содержащий в себе обвинение, выражающий осуждение. 
!Обрывок - отрывок 
Обрывок - 1. Оторванный кусок. 2. Часть. 
Отрывок - небольшая часть произведения, фрагмент. 
!Обсудить - осудить 
Обсудить - разобрать, обдумать, всесторонне рассмотреть, высказывая свои соображения по поводу чего-либо или о ком-либо (обсудить вопрос).8 
Осудить - 1. Выразить неодобрение кому-чему-либо, признать дурным (осудить поступок). 2. Приговорить к какому-либо наказанию, вынести обвинительный приговор, обвинить (осудить преступника). 3. перен. Обречь на что-либо (высок.) (осудить на гибель). 
!Обхватить - охватить 
Обхватить - заключив между распростёртыми руками, пальцами, лапами и т. д., плотно прижать кого-что-либо к себе. 
Охватить - 1. Окружить, сжать. 2. перен. Заключить в свои пределы, обнять, окутать. 3. только 3 л., перен. О чувствах, мыслях: овладеть полностью кем-чем-либо. 4. Включить, ввести в круг чего-либо. 5. Не отрываясь от своих частей, обойти противника с фланга (флангов) для нанесения удара. 
!Ограничить - отграничить - разграничить 
Ограничить - поставить в границы, рамки. 
Отграничить - отделить одно от другого или от всего прочего, установив границу. 
Разграничить - отделить друг от друга или одно от другого. 
!Оклик - отклик 
Оклик - возглас, которым окликают кого-либо, привлекают чьё-либо внимание, останавливают. 
Отклик - 1. Ответ на зов, обращение; отзвук, эхо. 2. перен. Отражение, след, пережиток чего-либо. 3. перен. Выражение того или иного отношения к чему-либо. 
Опасный - опасливый 
Опасливый - (разг.). Действующий с опаской, насторожённый, недоверчивый, склонный к боязливости (опасливый человек, пешеход). 
Опасный - способный вызвать, причинить какой-либо вред, несчастье (опасный зверь, враг, преступник). 
!Органический - органичный 
Органический - 1. Принадлежащий к растительному или животному миру, относящийся к живым организмам (спец.). 2. Касающийся внутреннего строения человека, его организма, его органов. 3. Касающийся самой сущности чего-либо, коренной. 4. перен. Внутренне присущий кому-либо. 
Органичный - органический присущий кому-чему-либо, не случайный, закономерно вытекающий из чего-либо. 
!Отборный - отборочный 
Отборный - 1. Отобранный из других как лучший. 2. Непристойный. 
Отборочный - с целью отбора. 
!Отклонение - уклонение 
Отклонение - 1. Отказ. 2. Отступление. 
Уклонение - отход от чего-либо. 
!Отклониться - уклониться 
Отклониться - переместиться в сторону. 
Уклониться - 1. Отодвинуться. 2. Воздержаться от чего-либо. 3. Изменить первоначальное направление. 
Отличать(-ся) - различать(-ся) 
Отличать - 1. Распознавать нечто среди прочего. 2. Награждать, выделять (устар.). 
Различать - распознавать зрением или другими органами чувств. 
!Отличие - различие 
Отличие - 1. Признак, создающий разницу. 2. Заслуга (устар.). 3. Знак, звание, грамота и другие показатели признания чьих-либо заслуг. 
Различие - разница, несходство. 
!Памятливый - памятный 
Памятливый - (разг.). только с одуш. сущ. Обладающий хорошей памятью, способный легко запоминать, имеющий особенную склонность к запоминанию. 
Памятный - 1. Сохранившийся в памяти, незабываемый. 2. только полн. ф. Служащий для справок, записей, для сохранения чего-либо в памяти. 
!Перетерпеть - претерпеть 
Перетерпеть - пережить, вынести что-то неприятное, тяжёлое. 
Претерпеть - подвергнуться изменению. 
!Покупательный - покупательский - покупной 
Покупательный - (экон.). Относящийся к возможности купить. 
Покупательский - относящийся к покупателю, принадлежащий ему.9 
Покупной - относящийся к покупке; такой, который покупается, покупаемый. 
!Популистский - популярный 
Популистский - апеллирующий к широким массам и обещающий им скорое и лёгкое решение острых социальных проблем. 
Популярный - 1. Понятный, доступный, несложный по изложению. 2. Пользующийся широкой известностью, общественными симпатиями. 
!Поступок - проступок 
Поступок - совершённое кем-либо действие (хороший, плохой поступок). 
Проступок - поступок, нарушающий нормы, правила поведения (невольный проступок). 
!Почтенный - почтительный - почётный 
Почтенный - 1) внушающий почтение к себе, заслуживающий, достойный почтения, уважаемый. 2) перен., разг. большой, значительный... 
Почтительный - 1) содержащий в себе или выражающий почтение; уважительный в отношении к кому-либо, чему-либо. 2) перен. достаточно большой, значительный; безопасный. 
Почётный - 1) пользующийся почётом, особым уважением. 2) спец. избираемый в знак особого уважения. 3) являющийся выражением почёта. 
!Практический - практичный 
Практический - 1. Относящийся к области практики. 2. Нужный для практики; прививающий умение, навыки. 3. Относящийся к области реальных потребностей. 
Практичный - 1. Опытный, хорошо разбирающийся в жизненных делах. 2. Удобный, пригодный в деле, выгодный, экономный. 
!Предоставить - представить 
Предоставить - 1. Отдать кого-что-либо в распоряжение, пользование кому-чему-либо. 2. Дать возможность кому-либо сказать, сделать что-либо, чем-либо распорядиться. 
Представить - 1. Предъявить, сообщить что-либо кому-либо. 2. Познакомить с кем-либо, дать возможность ознакомиться с чем-либо. 3. Признав достойным чего-либо, ходатайствовать о чём-либо (о награде, повышении по службе и т. п.). 4. Воспроизвести в мыслях, вообразить кого-что-либо (обычно со словом «себе»). 5. Изобразить, показать кого-что-либо. 
!Представительный - представительский 
Представительный - 1. только полн. ф. Выборный, основанный на представительстве. 2. Вполне отражающий чьи-либо интересы, авторитетный. 3. Внушающий почтение, важный (разг.) 
Представительский - (спец.). Относящийся к представительству или представителю. 
!Признанный - признательный 
Признанный - 1) Тот, кого признали (причастие от глагола признать). 2) Оценённый по достоинству, известный. 
Признательный - испытывающий или выражающий признательность, благодарность. 
!Подделка - поделка - проделка 
Подделка - 1. Процесс изготовления поддельных вещей. 2. Фальшивка, поддельная вещь (подделка денег). 
Поделка - 1. Изготовление, производство (артель для поделки сапог). 2. Обычно мн.: поделки. Мелкая, преимущественно ручная работа (выставка поделок). 3. Мелкое изделие, изготовленное обычно ручным способом (поделки из кости). 
Проделка - предосудительный поступок, проступок (серьёзная, детская проделка). 
!Продуктивный - продуктовый 
Продуктивный - 1. Приносящий положительные результаты, создающий какие-либо ценности в процессе труда, производительный, плодотворный. 2. Относящийся к разведению сортов растений и пород скота для получения продуктов сельского хозяйства (чаще животноводства). 
Продуктовый - предназначенный для продуктов питания, связанный с торговлей или хранением продуктов. 
!Производительность - производство 
Производительность - способность выпускать определённое количество продукции. 
Производство - 1. Общественный процесс создания материальных благ, охватывающий как производительные силы общества, так и производственные отношения людей. 2. Изготовление, выработка, создание какой-нибудь продукции. 3. Отрасль промышленности. 4. Работа по непосредственному изготовлению продукции. 
!Производительный - производственный - производный 
Производительный - производящий, создающий, продуктивный. 
Производственный - 1. Относящийся к производству. 2. Занимающийся производством, участвующий в производстве. 
Производный - образованный от другого (производное слово). 
!Просветительский - просвещённый10 
Просветительский - относящийся к просветительству, просветителю, свойственный им. 
Просвещённый - образованный, обладающий высоким уровнем культуры и знаний. 
!Публицистический - публицистичный 
Публицистический - относящийся к публицистике, к публицисту. 
Публицистичный - затрагивающий злободневные общественно-политические вопросы. 
!Пугливый - пуганый 
Пугливый - боязливый, пугающийся; выражающий боязливость. 
Пуганый - такой, которого часто пугали или который сильно напуган. 
!Раздражение - раздражительность 
Раздражение - состояние возбуждения, взволнованности, чувство острого недовольства, досады, (биол.) реакция клетки на внешнее воздействие. 
Раздражительность - свойство личности (по значению прилагательного раздражительный). 
!Ритмический - ритмичный 
Ритмический - относящийся к ритмике, подчинённый ей. 
Ритмичный - повторяющийся через равные промежутки чего-либо. 
!Романтический - романтичный 
Романтический - 1. Относящийся к романтизму как направлению в литературе и искусстве и как художественному методу. (Употребляется в словосочетаниях терминологического характера.) 2. Свойственный романтику; исполненный романтики; эмоционально-приподнятый, привлекающий своей таинственностью. 
Романтичный - содержащий элементы романтизма, таинственности, мечтательности. 
!Скрытный - скрытый 
Скрытный - не склонный делиться с другими своими мыслями, переживаниями, намерениями, неоткровенный. 
Скрытый - тайный, не обнаруживающийся явно. 
!Словарный - словесный 
Словарный - относящийся к словарю или работе по созданию словарей. 
Словесный - выражаемый словами, в словах. 
!Сопротивление - сопротивляемость 
Сопротивление - 1) Противодействие. 2) Термин в физике: сопротивление как характеристика материалов. 
Сопротивляемость - способность сопротивляться. 
!Соседний - соседский 
Соседний - расположенный вблизи, рядом с кем-чем-либо, по соседству. 
Соседский - (разг.). Относящийся к соседу, принадлежащий ему. 
!Сравнимый - сравнительный 
Сравнимый - тот, который может сравниваться с чем-либо (сравнимый является причастием от глагола сравнить). 
Сравнительный - 1) основанный на сравнении, 2) относительный, 3) лингвистический термин, связанный со сравнением. 
!Сценический - сценичный 
Сценический - 1. Относящийся к сцене. 2. Связанный с театром, театральным искусством, театральной деятельностью. 
Сценичный - пригодный для сцены, для театрального представления, обладающий свойствами, нужными для сцены. 
!Сытный - сытый 
Сытный - 1. Питательный, хорошо насыщающий, калорийный (сытный завтрак). 2. перен. Доходный, прибыльный (разг.) (сытная должность). 
Сытый - 1. Вполне утоливший свой голод (сытый человек). 2. перен. Выражающий удовлетворённость, пресыщенность (сытая улыбка). 3. перен. Не знающий нужды, живущий в достатке (сытая жизнь). 4. Отъевшийся, откормленный (сытый скот). 
!Технический - техничный 
Технический - 1. Относящийся к технике, связанный с ней, с научной разработкой её. 2. Используемый в промышленности. 3. Относящийся к обслуживанию техники какого-либо производства. 4. Действующий только по указанию руководителя, не ответственный. 
Техничный - обладающий мастерством, высокой техникой; исполненный с большим искусством, умением (в спорте, искусстве). 
!Удачливый - удачный
Удачливый - только с одуш. сущ. Такой, которому всё удаётся, у которого всегда удача. 
Удачный - только с неодуш. сущ. 1. Завершившийся удачей, удавшийся. 2. Хороший. 
!Униженный - унизительный 
Униженный - причастие от глагола унизить. Тот, кого унизили; выражающий унижение, свидетельствующий об унижении. 
Унизительный - оскорбительный для чьего-либо достоинства, самолюбия. 
!Хищнический - хищный 
Хищнический - 1. Свойственный хищнику, грабительский. 2. перен. Бесхозяйственный, бесплановый, преследующий цели ближайшей выгоды, обогащения. 
Хищный - 1. только полн. ф. О животных: питающийся животными. 2. перен. Жадный, полный стремления овладеть кем-чем-либо, захватить что-либо, а также выражающий такое стремление; такой, как у хищника. 
!Царский - царственный - царствующий 
Царский - 1. относящийся к царю, принадлежащий ему. 2. Относящийся к политическому режиму монархии во главе с царём. 3. перен. Роскошный, богатый. 
Царственный - отличающийся величественностью, значительностью по размаху. 
Царствующий - 1. Тот, кто царствует, причастие от глагола царствовать. 2. Главенствующий, довлеющий. 
!Целый - цельный - целостный 
Целый - 1. только полн. ф. Весь без изъятия, полный. 2. только полн. ф. Значительный, большой. 3. Невредимый, без изъяна, ущерба. 
Цельный - 1. только полн. ф. Из одного вещества, из одного куска, монолитный. 2. только полн. ф. Не разбавленный, не снятой. 3. перен. Обладающий внутренним единством. 
Целостный - представляющий целостность, единство. 
!Экономика - экономия 
Экономика - 1. Совокупность производственных отношений, соответствующих данной ступени развития производительных сил общества, господствующий способ производства в обществе (капиталистическая экономика). 2. Организация, структура и состояние хозяйственной жизни или какой-либо отрасли хозяйственной деятельности (экономика страны). 3. Научная дисциплина, изучающая какую-либо отрасль производственной, хозяйственной деятельности (изучать экномику). 
Экономия - 1. Бережливое, расчётливое расходование чего-либо (строгая экномия). 2. Выгода, получающаяся при бережном расходовании чего-либо (экономия средств). 
!Экономический - экономичный - экономный 
Экономический - относящийся к экономике, хозяйственный. 
Экономичный - дающий возможность что-либо сэкономить, выгодный. 
Экономный - 1. Бережливо расходующий что-либо, соблюдающий экономию. 2. Требующий умеренных затрат, способствующий экономии, скромный в расходах. 
!Эстетический - эстетичный 
Эстетический - 1. Относящийся к эстетике (науке о прекрасном в искусстве и в жизни, об общих законах художественного творчества). 2. Связанный с созданием и восприятием прекрасного. 
Эстетичный - красивый, изящный; содержащий элементы эстетизма. 
!Этический - этичный 
Этический - 1. Относящийся к этике (науке, объектом изучения которой является мораль). 2. Соответствующий требованиям морали. 
Этичный - допустимый с точки зрения требований этики (норм поведения). 
!Эффективный - эффектный 
Эффективный - действенный, приводящий к нужным результатам. 
Эффектный - производящий впечатление. 
!Эффективность - эффектность 
Эффективность - действенность, результативность 
Эффектность - броскость, способность производить впечатление 
!Яблочный - яблоневый 
Яблочный - приготовленный из яблок или с яблоками (яблочный сок). 
Яблоневый - относящийся к яблони, состоящий из яблонь (яблоневый сад).
